agro wing método de costeo por secciones
homogéneas
el segundo método de costeo total a
considerar en este juego de vídeos es el
método de costeo por secciones
homogéneas se trata de un método muy
utilizado en el sector manufacturero con
amplias posibilidades de uso en el
sector agrícola que prácticamente se ha
limitado el uso de los menos precisos
métodos de costeo parciales como el
método de los costos directos tratado en
un vídeo sobre el tema
para entender mejor el método recordemos
que en el método completo por absorción
existían dos categorías de centros de
costos de producción los centros de
costos productores y los centros de
costos auxiliares además los centros de
costos auxiliares distribuían una sola
vez directamente sobre los centros de
costos de producción
un detalle del método
nos muestra que ciertos tipos de costos
señalados en azul tienen un cubrimiento
que sobrepasa a los centros de costos de
producción y alcanza a otros centros de
costos auxiliares tal es el caso de la
maquinaria o la infraestructura
habitacional que pueden afectar también
centros de costos similares como villas
bodegas linderos riegos etcétera
la particularidad del método de
secciones homogéneas radica en que
existen dos categorías de centros de
costos auxiliares una llamada al centros
de costos auxiliares secundarios y la
otra llamada centros de costos
auxiliares principales
el planteamiento del método define
entonces una estructura de centros de
costos de producción de tres niveles los
centros de costos productores
los centros de costos auxiliares
principales y los centros de costos
auxiliares secundarios
el manejo de los costos indirectos se
realiza entonces de la siguiente manera
en un primer momento los centros de
costos auxiliares secundarios
se distribuyen sobre los centros de
costos auxiliares principales y sobre
los centros de costos productivos
a continuación los centros de costos
auxiliares principales
se distribuyen sobre los centros de
costos productivos de la misma manera
que se estudió en el caso del costeo
completo por absorción
ejemplos de centros de costos auxiliares
secundarios pueden ser la maquinaria de
equipos que pueden repartir sus costos
entre varios centros de costos
auxiliares como los linderos
las vías de comunicación los sistemas de
riegos o directamente sobre los centros
de costos productores ya que la
maquinaria y equipo pueden utilizarse en
ambos tipos de centros de costos de
forma indiscriminada
también son ejemplos de los centros de
costos de auxiliar en la infraestructura
habitacional o la administración de la
finca si se está manejando como un costo
de producción
el método plantea al igual que los otros
métodos una categoría para los centros
de gastos empresariales que no se
distribuyen sobre los cultivos y que
puede incluir la administración si se
está considerando como un gasto
empresarial
veamos un ejemplo práctico del método de
costeo por secciones homogéneas
en un primer momento dijimos
distribuimos los dos centros de costos
auxiliares secundarios sobre los
principales y sobre los productores por
ejemplo la maquinaria de equipo puede
ser distribuida por distribuida por
horas de uso
entre los distintos centros de costos
que hicieron uso de cada uno de los
aparatos por ejemplo los tractores
pueden ser utilizados en los sistemas de
riegos en las vías de comunicación en
los pozos y acueductos y a su vez en los
distintos centros de costos productivos
serán los lotes de cultivos
la infraestructura habitacional puede
ser distribuida por el número de
jornales ocupados
no se ha probado es que se ocuparon en
los diferentes centros de costos en este
caso trabajadores que ocupan en un
distinto centro de costos auxiliares
principales como en los sistemas de
riego las villas las bodegas los
linderos etcétera y se ocupan también en
los diferentes lotes y cultivos por lo
tanto la infraestructura habitacional
puede ser distribuida en función del
número de jornales ocupados por cada uno
de estos centros de costos en un periodo
de tiempo
ahora los linderos de la finca pueden
ser distribuidos por área en ese motor
ya empezamos a distribuir los centros de
costos auxiliares principales ya se
distribuyeron los secundarios empezamos
con los linderos de exteriores por área
entre los diferentes lotes productivos
de la finca lo mismo podemos decir de
las bodegas una verdad de producto se
puede distribuir según la producción
generada por cada lote o cultivo
en un periodo de tiempo los pozos y
acueductos nuevamente las vías de
comunicación los sistemas de riego se
pueden destruir por área sobre los
centros de costos productores
como se puede ver en la diapositiva una
particularidad de este método consiste
en que partes de los costos imputados a
los centros de costos secundarios
llegan a los centros de costos de
producción después de dos protones
consecutivos
y cada uno de estos tiene un criterio de
reparto diferente la maquinaria equipos
deportivos inicialmente por horas de uso
llegó a un centro de costos por ejemplo
de pozos y acueductos luego se destruyó
por segunda vez ya en función del área
sobre los centros de costos productores
o sea que a parte de los costos parte de
los costos de los centros de costos
auxiliares secundarios llegan al destino
después de dos partidos consecutivos
en este método el manejo de los costos
directos no difieren nada con el método
por absorción o con el método de costos
directos que se trató en un vídeo sobre
el tema los costos directos se imputan
directamente sobre los centros de costos
de producción que los generaron
el manejo elaborado después sobre los
para el manejo de los costos indirectos
de producción
esto es todo sobre el método de costeo
por secciones homogéneas gracias por su
atención